
1. Что такое транзакция?

    Транзакции SQL – это группа последовательных операций с базой данных, 
	которая представляет собой логическую единицу работы с данными. 
	Иными словами, транзакции позволяют нам контролировать процессы сохранения 
	и изменения в базах данных.
	
	Для того, чтобы создать транзакцию SQL, 
	достаточно группу операций поместить между операторами BEGIN и COMMIT.
	В MySQL создание транзакции SQL аналогично, 
	кроме необходимости заменить оператор BEGIN на START TRANSACTION.
	Отмена транзакции SQL: если необходимо не сохранять изменения 
	произведенной операции внутри транзакции, вызывается оператор ROLLBACK.
	
2. Что такое нормализация?

    Нормализация – это процесс удаления избыточных данных.
	Также нормализацию можно рассматривать и с позиции проектирования базы данных, 
	в таком случае мы можем сформулировать определение нормализации следующим образом.
        Нормализация – это метод проектирования базы данных, 
	который позволяет привести базу данных к минимальной избыточности.

3. Что такое денормализация? Для чего она нужна?
	
        Денормализация (англ. denormalization) — намеренное приведение структуры 
	базы данных в состояние, не соответствующее критериям нормализации, 
	обычно проводимое с целью ускорения операций чтения из базы за 
	счет добавления избыточных данных.

4. Какие есть типы связей в базе данных?
	
	Один к одному;
	Один ко многим;
	Многие ко многим.
	
5. Что означает утверждение о том, что СУБД поддерживает контроль ссылочной целостности связей?

6. Если используемая вами СУБД не поддерживает каскадные удаления для поддержки ссылочной целостности связей, 
    что можно сделать для достижения аналогичного результата?

7. Что такое первичный и внешний ключи?
	
    Внешний ключ SQL — это ключ, используемый для объединения двух таблиц. 
	Иногда его также называют ссылочным ключом. 
	Внешний ключ — это столбец или комбинация столбцов, 
	значения которых соответствуют Первичному ключу в другой таблице.
	Первичный ключ: набор определенных признаков, уникальных 
	для каждой записи. Обозначается первичный ключ, как primary key.
	
8. В чем разница между первичным и уникальным ключами?

    первичный ключ – это группа из одного или нескольких полей или столбцов 
	таблицы, которые однозначно идентифицируют запись базы данных.

    Уникальный ключ такой же, как первичный ключ, но он может принимать 
	одно нулевое значение для столбца таблицы. 
	Он также не может содержать одинаковые значения. 
	На уникальные ограничения ссылается внешний ключ других таблиц.
	
9. Какие есть типы JOIN и чем они отличаются?

    INNER JOIN или просто JOIN (внутреннее соединение)
	Покажет только те записи, для которых нашлись пары. 
	Остальные он просто не выведет.
	
	LEFT JOIN (левое соединение)
	Выведет все записи первой таблицы, 
	а для ненайденных пар из второй проставит значение NULL
	
	RIGHT JOIN (правое соединение)
	Выведет все записи первой таблицы, а для ненайденных пар 
	из второй проставит значение NULL
	
	FULL JOIN  или OUTER JOIN (внешнее соединение)
	Работает как одновременно левый (LEFT) и правый (RIGHT) JOIN, 
	и выводит все записи из обеих таблиц.
	
10. Что такое агрегатные функции SQL? Приведите несколько примеров.

	AVG: вычисляет среднее значение
	SUM: вычисляет сумму значений
	MIN: вычисляет наименьшее значение
	MAX: вычисляет наибольшее значение
	COUNT: вычисляет количество строк в запросе
	
	All и Distinct
    По умолчанию все вышеперечисленных пять функций учитывают 
	все строки выборки для вычисления результата. 
	Но выборка может содержать повторяющие значения. 
	Если необходимо выполнить вычисления только над уникальными значениями, 
	исключив из набора значений повторяющиеся данные, 
	то для этого применяется оператор DISTINCT.
	
11. Что такое миграции?

12. Расскажите о связи один к одному, один ко многим, многие ко многим.

13. Назовите и объясните три любых агрегирующих метода.

14. Зачем используют оператор группировки GROUP BY?

    Оператор GROUP BY определяет, как строки будут группироваться.
	Оператор GROUP BY может выполнять группировку по множеству столбцов. 
		
15. В чем разница между WHERE и HAVING? Приведите примеры.

	Оператор HAVING позволяет выполнить фильтрацию групп, 
    то есть определяет, какие группы будут включены в выходной результат.
	Использование HAVING во многом аналогично применению WHERE. 
    Только если WHERE применяется для фильтрации строк, то HAVING - для фильтрации групп.
	
16. В чем разница между операторами DISTINCT и GROUP BY?

    С помощью оператора DISTINCT можно выбрать уникальные данные по определенным столбцам.	
	
17. Для чего нужны операторы UNION, INTERSECT, EXCEPT?	

    UNION позволяет обединить две однотипных выборки. 
	Эти выборки могут быть из разных таблиц или из одной и той же таблицы. 
	Формальный синтаксис объединения:
	
	INTERSECT возвращает пересечение двух или более наборов данных. 
	Если запись существует в обоих наборах данных, 
	она будет включена в результаты INTERSECT. 
	
    EXCEPT используется для возврата всех строк в первом операторе SELECT, 
	которые не возвращаются вторым оператором SELECT. 
	Каждый оператор SELECT будет определять набор данных. 
	Оператор EXCEPT извлечет все записи из первого набора данных, 
	а затем удалит из результатов все записи из второго набора данных.

18. Опишите разницу типов данных DATETIME и TIMESTAMP.
	
    TIMESTAMP — тип данных для хранения даты и времени. 
	Данные хранятся в виде количества секунд, 
	прошедших с начала «эпохи Юникса». 
	Диапазон значений: 1970-01-01 00:00:00 — 2038-12-31 00:00:00. 
	Занимает 4 байта.
	
    DATETIME — тип данных для хранения даты и времени. 
	Диапазон значений: 1000-01-01 00:00:00 — 9999-12-31 00:00:00. 
	Занимает 8 байт.
	
19. Какие вы знаете движки таблиц и чем они отличаются?

	MyISAM: Движок по умолчанию. Не поддерживает транзакций, 
	средняя надежность хранения данных. 
	Превосходная производительность чтения данных для интенсивных приложений. 
	Большинство веб сервисов и хранилищ данных активно используют MyISAM.

	HEAP: Все в памяти. Очень быстрый поиск данных, 
	однако все они хранятся только в памяти и будут потеряны при 
	остановке сервера. Великолепно подходит для временных таблиц.

	Archive: Используется для хранения больших объемов данных без индексов, 
	занимая меньший размер.

	Merge: Коллекция MyISAM таблиц логически объединенных вместе для 
	единого представления.

	InnoDB: Транзакционный тип движка, применяемый при интенсивных 
	операциях записи, спасибо возможности блокировки уровня строк таблицы. 
	Великолепная восстанавливаемость и высокая надежность хранения данных. 
	Движок InnoDB был приобретен Oracle в 2005 году.

	NDB: Кластерный движок - данные автоматически разделяются и 
	реплицируются по различным машинам, именуемым - дата узлы. 
	Применяется для приложений, которые требуют высокой производительности с 
	наивысшей степенью доступности. 
	NDB хорошо работает на системах требующих высокой отдачи на 
	операциях чтения. Для "тяжелых" приложений требующих активной записи 
	в конкурирующей среде рассмотрите вариант с InnoDB.
	
20. Какие способы оптимизации производительности баз данных знаете?

21. Что такое партиционирование, репликация и шардинг?

    Партиционирование (partitioning) — это разбиение больших таблиц 
	на логические части по выбранным критериям.
	
	Репликация позволяет копировать данные Вашей базы данных 
	с одного сервера MySQL (источника) на другой сервер MySQL (реплику). 
	По умолчанию, в MySQL репликация асинхронная. 
	Это позволяет не держать постоянное подключение к серверу-источнику.
	
22. Чем отличаются SQL от NoSQL базы данных?	

	SQL (Structured Query Language) и NoSQL (Not Only SQL) базы данных представляют собой 
	два различных подхода к управлению данными. Вот основные отличия между ними:

	1. Структура данных

	- SQL базы данных:
	- Используют фиксированную схему (schema) данных, что означает, что структура таблиц должна быть определена заранее.
	- Данные хранятся в таблицах с четко определенными строками и столбцами.
	- Примеры: MySQL, PostgreSQL, Oracle, Microsoft SQL Server.

	- NoSQL базы данных:
	- Не требуют фиксированной схемы, что позволяет хранить данные в более гибком формате.
	- Поддерживают различные модели данных, такие как документы, ключ-значение, графы и колоночные хранилища.
	- Примеры: MongoDB (документная), Redis (ключ-значение), Cassandra (колоночная), Neo4j (графовая).

	2. Язык запросов

	- SQL базы данных:
	- Используют язык SQL для выполнения запросов, который является стандартом для работы с реляционными базами данных.
	- Запросы могут быть сложными и поддерживают операции объединения (JOIN) между таблицами.

	- NoSQL базы данных:
	- Не имеют единого стандарта языка запросов. Каждая NoSQL база данных может использовать свой собственный API или язык запросов.
	- Запросы могут быть проще, но могут не поддерживать сложные операции объединения.

	3. Масштабируемость

	- SQL базы данных:
	- Обычно масштабируются вертикально (добавление ресурсов к существующему серверу), 
	  что может быть ограничено физическими возможностями сервера.

	- NoSQL базы данных:
	- Обычно масштабируются горизонтально (добавление новых серверов в кластер), 
	  что позволяет обрабатывать большие объемы данных и высокие нагрузки.

	4. Консистентность

	- SQL базы данных:
	- Следуют принципам ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability), 
	  что обеспечивает высокую степень консистентности данных.
	
	- NoSQL базы данных:
	- Часто следуют принципам BASE (Basically Available, Soft state, Eventually consistent), что может привести к временной несогласованности данных, но обеспечивает большую доступность и масштабируемость.

	5. Применение

	- SQL базы данных:
	- Подходят для приложений, где важна строгая структура данных и высокая консистентность, например, в банковских системах, ERP и CRM.

	- NoSQL базы данных:
	- Подходят для приложений, требующих высокой производительности, гибкости и масштабируемости, например, в социальных сетях, IoT, аналитике больших данных и контентных платформах.

	Заключение

	Выбор между SQL и NoSQL базами данных зависит от конкретных требований вашего проекта, 
	таких как структура данных, объем данных, требования к производительности и консистентности.

23. Какие бывают NoSQL базы данных?
	
	SQL: MySQL, Oracle, PostgreSQL, Microsoft SQL Server;
    NoSQL: MongoDB, Redis, RavenDB Cassandra, BigTable, HBase, Neo4j, CouchDB.
	
24. Какие типы данных есть в MySQL?	

    CHAR: представляет строку фиксированной длины.
	VARCHAR: представляет строку переменной длины.
	TINYTEXT: представляет текст длиной до 255 байт.
	TEXT: представляет текст длиной до 65 КБ.
	MEDIUMTEXT: представляет текст длиной до 16 МБ
	LARGETEXT: представляет текст длиной до 4 ГБ
	
	TINYINT: представляет целые числа от -128 до 127, занимает 1 байт
	BOOL: фактически не представляет отдельный тип, 
	     а является лишь псевдонимом для типа TINYINT(1) и может хранить два значения 0 и 1. 
		 Однако данный тип может также в качестве значения принимать встроенные константы TRUE 
		 (представляет число 1) и FALSE (предоставляет число 0).
         Также имеет псевдоним BOOLEAN.
	TINYINT UNSIGNED: представляет целые числа от 0 до 255, занимает 1 байт
	SMALLINT: представляет целые числа от -32768 до 32767, занимает 2 байтa
	SMALLINT UNSIGNED: представляет целые числа от 0 до 65535, занимает 2 байтa
	MEDIUMINT: представляет целые числа от -8388608 до 8388607, занимает 3 байта
	MEDIUMINT UNSIGNED: представляет целые числа от 0 до 16777215, занимает 3 байта
	INT: представляет целые числа от -2147483648 до 2147483647, занимает 4 байта
	INT UNSIGNED: представляет целые числа от 0 до 4294967295, занимает 4 байта
	BIGINT: представляет целые числа от -9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807, занимает 8 байт
	BIGINT UNSIGNED: представляет целые числа от 0 до 18 446 744 073 709 551 615, занимает 8 байт
	DECIMAL: хранит числа с фиксированной точностью. Данный тип может принимать два параметра precision и scale: DECIMAL(precision, scale).
	FLOAT: хранит дробные числа с плавающей точкой одинарной точности от -3.4028 * 1038 до 3.4028 * 1038, занимает 4 байта
	DOUBLE: хранит дробные числа с плавающей точкой двойной точности от -1.7976 * 10308 до 1.7976 * 10308, занимает 8 байт. Также может принимать форму DOUBLE(M,D), где M - общее количество цифр, а D - количество цифр после запятой.
	DATE: хранит даты с 1 января 1000 года до 31 деабря 9999 года (c "1000-01-01" до "9999-12-31"). По умолчанию для хранения используется формат yyyy-mm-dd. Занимает 3 байта.
	TIME: хранит время от -838:59:59 до 838:59:59. По умолчанию для хранения времени применяется формат "hh:mm:ss". Занимает 3 байта.
	DATETIME: объединяет время и дату, диапазон дат и времени - с 1 января 1000 года по 31 декабря 9999 года (с "1000-01-01 00:00:00" до "9999-12-31 23:59:59"). Для хранения по умолчанию используется формат "yyyy-mm-dd hh:mm:ss". Занимает 8 байт
	TIMESTAMP: также хранит дату и время, но в другом диапазоне: от "1970-01-01 00:00:01" UTC до "2038-01-19 03:14:07" UTC. Занимает 4 байта
	YEAR: хранит год в виде 4 цифр. Диапазон доступных значений от 1901 до 2155. Занимает 1 байт.	
	ENUM: хранит одно значение из списка допустимых значений. Занимает 1-2 байта
    SET: может хранить несколько значений (до 64 значений) из некоторого списка допустимых значений. Занимает 1-8 байт.
	
25. Разница между LEFT JOIN, RIGHT JOIN, INNER JOIN?

26. Разница между JOIN и UNION?	

    JOIN: Соединение используется для отображения столбцов 
	с тем же или разные имена из разных таблиц. 
	Выведенный вывод будут отображаться все столбцы отдельно. 
	Это столбцы будут выровнены рядом друг с другом.

    UNION: Оператор набора UNION используется для объединения данных из 
	двух таблицы с колонками с одинаковым типом данных. 
	Когда выполняется UNION, данные из обеих таблиц будут собранные 
	в одном столбце с одинаковым типом данных.
	
27. Что такое индексы? Как они влияют на время выполнения SELECT, INSERT?

    Индекс представляет из себя структуру, в которой хранятся значения 
	одного или нескольких столбца[ов] таблицы и ссылок на строки, 
	где эти значения расположены. 
	Для хранения индексов чаще всего используются "бинарные деревья".

	Типы MySql индексов:
	
	PRIMARY KEY - Первичный ключ: основной ключ, который позволяет 
	хранить свои значения как уникальные записи таблицы. 
	Данный тип ключа должен присутствовать в таблице в единственном 
	экземпляре. Обычно данный тип ключа определяют колонке с 
	наименованием id.
	
	UNIQUE - Уникальный ключ: Частично похож на первичный ключ, 
	за счет того, что значения колонки таблицы должны быть уникальными (не должны повторяться) и не долны быть равны NULL.
	Составной индекс: данный тип индекса включает в индексирование 
	несколько полей. Данный тип индексирования обычно используется 
	в запросах, в которых необходимо произвести выборку 
	по нескольким полям (там где в условии WHERE встречается 
	более одного параметра).
	
28. Что такое хранимые процедуры, функции и триггеры в MySQL? Для чего они? Приведите примеры использования.

    Хранимая процедура (хранимая процедура) - это набор операторов SQL 
	для выполнения определенной функции, хранящейся в базе данных, 
	после первой компиляции она вызывается снова без повторной 
	компиляции. Пользователь указывает имя хранимой процедуры и 
	дает параметры (если Хранимая процедура принимает параметры) 
	для ее выполнения.

    СУБД MySQL поддерживает хранимые процедуры. 
	Под этим термином понимается последовательность операций, 
	хранящаяся как единое целое в каталоге базы данных на сервере. 
	Приложения могут вызывать и запускать хранимые процедуры. 
	Для запуска хранимой процедуры используется SQL выражение CALL.
	
    В MySQL функция - это хранимая программа, в которую вы можете 
	передавать параметры и возвращать значение.

    Триггер в MySQL — это определяемая пользователем SQL-команда, 
	которая автоматически вызывается во время операций INSERT, 
	DELETE или UPDATE. Код триггера связан с таблицей и уничтожается 
	после удаления таблицы.	
	
29. Как организовать сохранность вложенных категорий в MySQL?

30. Что такое первичный ключ в SQL и почему он важен?

   В SQL первичный ключ – это поле или комбинация полей, которые однозначно идентифицируют определенную строку в таблице. 
   Первичный ключ важен, потому что он гарантирует отсутствие дубликатов строк в таблице, 
   а также позволяет эффективно выполнять запросы и индексировать таблицу.

   Например, у вас есть таблица сотрудников, и вы хотите, чтобы у каждого сотрудника был уникальный идентификатор. 
   Вы можете создать поле первичного ключа под названием “employee_id”. 
   Это поле будет целым числом, которое увеличивается на единицу для каждого нового сотрудника, добавленного в таблицу. 
   При создании первичного ключа вы также установите ограничение, которое гарантирует, что поле “employee_id” 
   не будет содержать нулевых значений или дубликатов.

   Наличие первичного ключа также позволяет эффективно индексировать таблицу, что повышает производительность запросов. 
   Когда вы запрашиваете таблицу с помощью первичного ключа, механизм базы данных может 
   быстро найти нужную строку без сканирования всей таблицы.

   В целом, первичный ключ – важнейший компонент хорошо продуманной схемы базы данных, 
   поскольку он обеспечивает целостность данных и позволяет эффективно выполнять запросы и индексирование.

31. Что такое внешний ключ и как он используется для установления связей между таблицами? 

   Внешний ключ – это столбец или набор столбцов, которые ссылаются на первичный ключ другой таблицы. 
   Он используется для установления связи между двумя таблицами.

   Добавление внешнего ключа в таблицу создает связь между данными в этой таблице и данными в другой таблице. 
   Эта связь гарантирует, что данные в двух таблицах всегда будут соответствовать друг другу.

   Допустим, у нас есть две таблицы: одна для заказов, другая для клиентов. Мы можем создать внешний ключ в таблице заказов, 
   который будет ссылаться на идентификатор клиента в таблице клиентов. Это установит связь между двумя таблицами на основе идентификатора клиента.

   Чтобы проиллюстрировать это, рассмотрим пример ниже.

   У нас есть две таблицы: одна для сотрудников, другая для отделов. В таблице сотрудников (“employees”) 
   есть столбец внешнего ключа, который ссылается на столбец ID отдела в таблице отделов (“departments”):

	CREATE TABLE departments( 
	    dept_id INT PRIMARY KEY, 
	    dept_name VARCHAR(50) NOT NULL 
	);

	CREATE TABLE employees (
	     emp_id INT PRIMARY KEY,
	     emp_name VARCHAR(50) NOT NULL,
	     dept_id INT, 
	    FOREIGN KEY (dept_id) REFERENCES departments(dept_id));

   В данном примере таблица “departments” содержит информацию о различных отделах компании, 
   а таблица “employees” – информацию о сотрудниках компании. Внешний ключ в таблице “employees” гарантирует, 
   что каждый сотрудник связан с отделом, который существует в таблице “departments”.

   Обеспечивая ссылочную целостность между двумя таблицами, 
   внешний ключ предотвращает несогласованность данных и обеспечивает их точность. 
   Например, если мы попытаемся удалить из таблицы “departments” отдел, с которым связаны сотрудники в таблице “employees”, 
   база данных не позволит нам этого сделать, поскольку это нарушит ссылочную целостность, установленную внешним ключом.

   В общем, внешний ключ – это столбец или набор столбцов в таблице, 
   который устанавливает связь одной таблицы с другой на основе уникального первичного ключа второй таблицы. 
   Он гарантирует согласованность и точность данных, обеспечивая ссылочную целостность между двумя таблицами.

32. В чем разница между базой данных и схемой?

   В SQL база данных – это набор связанных данных, которые хранятся в организованном структурированном виде. 
   Обычно она содержит одну или несколько таблиц, а также другие объекты, такие как представления, хранимые процедуры и индексы. 
   А схема – это контейнер для объектов базы данных, включая таблицы, представления и хранимые процедуры.

   База данных может иметь несколько схем, причем каждая схема будет содержать подмножество объектов базы данных. 
   Схема позволяет логически сгруппировать связанные объекты и отделить их от других объектов в той же базе данных. 
   Это может помочь в организации, обеспечении безопасности и контроле доступа.

   Например, представьте себе базу данных для розничного магазина. 
   В ней может быть несколько схем для различных отделов, таких как отдел продаж, отдел инвентаризации и отдел кадров. 
   Каждая схема будет содержать таблицы и другие объекты, относящиеся к данному отделу. 
   Это облегчит управление базой данных и обеспечит доступ только к соответствующим данным для каждого отдела.

   В общем, база данных – это хранилище для всех данных и объектов, 
   а схема – это контейнер для подмножества этих объектов, обеспечивающий организацию и разделение задач.

33. Что такое выражение GROUP BY и как оно используется?
   
	Выражение GROUP BY – это оператор SQL, используемый для группировки строк с одинаковыми значениями 
	в одном или нескольких столбцах в итоговые строки, например, “найти общий объем продаж для каждого продукта”.

	Оператор GROUP BY используется вместе с оператором SELECT и требует, чтобы в операторе SELECT использовалась хотя бы одна агрегатная функция, например SUM, COUNT, AVG, MAX или MIN. За оператором GROUP BY обычно следует имя (имена) столбца (столбцов), по которым необходимо сгруппировать данные.

	Например, если у вас есть таблица “Sales” (“Продажи”) со столбцами “Product” (“Продукт”), “Date” (“Дата”) и “Sales Amount” (“Сумма продаж”), и вы хотите найти общую сумму продаж для каждого продукта, вы можете использовать следующий SQL-запрос:

	SELECT Product, SUM([Sales Amount]) as TotalSales
	FROM Sales
	GROUP BY Product;
	В результате будет получена таблица с двумя столбцами: “Product” и “TotalSales”, где каждая строка представляет собой уникальный продукт и его общий объем продаж.

	Оператор GROUP BY также можно использовать с несколькими столбцами, что позволит сгруппировать данные по каждой уникальной комбинации столбцов. Например:

	SELECT Product, Date, SUM([Sales Amount]) as TotalSales
	FROM Sales
	GROUP BY Product, Date;
	В результате будет получена таблица с тремя столбцами: “Product”, “Date” и “TotalSales”, где каждая строка представляет собой уникальную комбинацию продукта и даты, а также общее количество продаж.

	В общем, оператор GROUP BY используется в SQL для группировки строк с одинаковыми значениями в одном или нескольких столбцах в сводные строки с использованием агрегатных функций для выполнения вычислений над сгруппированными данными.

34. Что такое self-join и когда используется?

	Self-join в SQL – это тип операции соединения, при которой таблица объединяется сама с собой. Это полезно, когда у вас есть таблица со связанными данными в разных строках, которые вы хотите объединить на основе общего поля.

	Например, рассмотрим таблицу “employees” (“Сотрудники”) со столбцами для ID и имени сотрудника, а также ID менеджера. Столбец ID менеджера содержит ID менеджера сотрудника. Чтобы получить список всех сотрудников с именем их менеджера, можно использовать self-join.

	Вот пример запроса:

	SELECT e.name AS employee_name, m.name AS manager_name
	FROM employees e
	JOIN employees m ON e.manager_id = m.employee_id;
	В этом запросе мы соединяем таблицу “employees” с самой собой, используя столбец “manager_id”, чтобы сопоставить каждого сотрудника с его руководителем. В результирующей таблице будут столбцы с именем сотрудника и именем его менеджера.

	Self-join также можно использовать для поиска связей между данными в одной таблице. Например, если у вас есть таблица продуктов со столбцами для ID продукта, названия и ID “родительского” продукта, соединение внутри таблицы может быть использовано для поиска всех “дочерних” продуктов данного “родительского” продукта.

35. В чем разница между внутренним и внешним соединением?

	Cоединения (joins, джоины) используются для комбинации данных из нескольких таблиц на основе общего столбца или их взаимоотношений. Два наиболее распространенных типа соединений – это внутреннее (inner join) и внешнее (outer join) соединения.

	Внутреннее соединение возвращает только совпадающие строки из обеих таблиц на основе условия соединения. Например, если у нас есть две таблицы A и B, и мы выполняем внутреннее объединение с использованием общего столбца C, будут возвращены только те строки, в которых C совпадает в обеих таблицах.

	Вот пример запроса для внутреннего соединения:

	SELECT A.column1, B.column2
	FROM A
	INNER JOIN B
	ON A.C = B.C;
	С другой стороны, внешнее соединение возвращает все строки из одной таблицы и совпадающие строки из другой таблицы. Если во второй таблице нет совпадающих строк, результат будет содержать NULL-значения для всех столбцов этой таблицы. Внешние соединения также делятся на левое внешнее (left outer join), правое внешнее (right outer join) и полное внешнее соединение (full outer join).

	Вот пример запроса для левого внешнего соединения:

	SELECT A.column1, B.column2
	FROM A
	LEFT OUTER JOIN B
	ON A.C = B.C;
	Этот запрос вернет все строки из таблицы A и совпадающие строки из таблицы B на основе столбца C. Если в таблице B нет совпадающих строк, результат будет содержать NULL-значения для column2.

	В общем, основное различие между внутренним и внешним соединением заключается в том, что внутреннее возвращает только совпадающие строки, а внешнее возвращает все строки из одной таблицы и совпадающие строки из другой таблицы.

36. В чем разница между коррелированным и некоррелированным подзапросом?

	В SQL подзапрос – это запрос, который вложен в другой запрос, и он может быть как коррелированным, так и некоррелированным. Основное различие между ними заключается в том, как они ссылаются на внешний запрос.

	Некоррелированный подзапрос может быть оценен независимо от внешнего запроса. Он не ссылается ни на один столбец внешнего запроса и может быть выполнен самостоятельно. Рассмотрим следующий пример, в котором используется некоррелированный подзапрос для получения данных о средней зарплате сотрудников (AVG(salary)):

	SELECT first_name, last_name, salary
	FROM employees
	WHERE salary > (SELECT AVG(salary) FROM employees);
	Подзапрос (SELECT AVG(salary) FROM employees) является некоррелированным подзапросом, поскольку может выполняться независимо от внешнего запроса. Он извлекает среднюю зарплату всех сотрудников, а результат используется в операторе WHERE внешнего запроса, чтобы отфильтровать сотрудников, чья зарплата больше средней.

	С другой стороны, коррелированный подзапрос ссылается на один или несколько столбцов из внешнего запроса, используя значения из него. Рассмотрим пример, в котором используется коррелированный подзапрос для получения общего объема продаж для каждого сотрудника:

	SELECT first_name, last_name, 
	(SELECT SUM(amount) FROM sales WHERE sales.employee_id = employees.employee_id) AS total_sales
	FROM employees;
	Подзапрос (SELECT SUM(amount) FROM sales WHERE sales.employee_id = employees.employee_id) является коррелированным, поскольку ссылается на столбец employee_id из внешнего запроса. Он оценивается для каждого сотрудника во внешнем запросе, и результат используется для расчета общего объема продаж для каждого сотрудника.

	В общем, основное различие между коррелированными и некоррелированными подзапросами в SQL заключается в том, как они ссылаются на внешний запрос. Некоррелированный подзапрос может оцениваться независимо от внешнего запроса, в то время как коррелированный оценивается для каждой строки внешнего запроса, используя его значения.

37. Что такое обобщенное табличное выражение (CTE) и как оно используется?

	Обобщенное табличное выражение (CTE) – это временно сохраненный в памяти результат табличных выражений, 
	к которому можно обратиться повторно. Оно позволяет пользователю определить подзапрос, 
	на который можно ссылаться несколько раз в рамках более крупного запроса.

	CTE определяются с помощью ключевого слова WITH, за которым следует имя CTE и подзапрос, определяющий его. 
	Синтаксис CTE выглядит следующим образом:

	WITH cte_name AS (
		SELECT column1, column2, ...
		FROM table_name
		WHERE condition
	)
	SELECT *
	FROM cte_name

	После определения CTE можно использовать в последующих запросах, как если бы это была таблица. 
	Это может быть полезно в ситуациях, когда на подзапрос нужно ссылаться несколько раз в большом запросе, 
	так как это упрощает синтаксис и улучшает читабельность.

	CTE также могут быть рекурсивными, что позволяет более эффективно запрашивать иерархические данные. 
	Рекурсивный CTE включает в себя якорную часть и рекурсивную часть и может использоваться для перехода по иерархии до тех пор, 
	пока не будет выполнено определенное условие.

	В целом, CTE – это мощная функция SQL, которая позволяет упростить сложные запросы и повысить производительность.

38. В чем разница между операторами DELETE и TRUNCATE?

	Операторы DELETE и TRUNCATE используются для удаления данных из таблицы. 
	При этом они отличаются по своей функциональности и влиянию на таблицу.

	Оператор DELETE используется для удаления определенных строк из таблицы на основе условия, 
	указанного в предложении WHERE. Он также может использоваться для удаления всех строк из таблицы без указания условия. 
	
	Оператор DELETE удаляет строки по одной, что может быть медленным процессом для больших таблиц.
	Оператор TRUNCATE используется для удаления всех строк из таблицы за один раз. 
	Это более быстрый метод удаления данных по сравнению с DELETE. 
	Однако, TRUNCATE не позволяет использовать предложение WHERE и не может выборочно удалять определенные строки.

	Еще одно различие между DELETE и TRUNCATE заключается в том, что DELETE можно откатить с помощью журнала транзакций, 
	а TRUNCATE – нет. После выполнения оператора TRUNCATE данные удаляются из таблицы навсегда.
	В общем, если вы хотите выборочно удалить определенные строки из таблицы или откатить изменения, 
	используйте оператор DELETE. 
	Если нужно удалить все строки из таблицы и освободить дисковое пространство, 
	используемое таблицей, следует использовать оператор TRUNCATE.

39. Что такое временная таблица и как она используется?

	Временная таблица – это тип таблицы, которая создается и существует только на время сеанса или транзакции. 
	Она не хранится в базе данных постоянно и удаляется автоматически.

	Временные таблицы можно использовать для хранения промежуточных результатов 
	или для разбиения сложных запросов на более простые шаги. 
	Они особенно полезны, когда запрос требует нескольких шагов или сложных вычислений, 
	так как помогают повысить производительность запроса и упростить его синтаксис.

	Временные таблицы можно создать с помощью оператора CREATE TEMPORARY TABLE. 
	Они могут быть созданы в памяти или на диске, в зависимости от системы базы данных и конфигурации.

	Временные таблицы можно использовать как обычные таблицы в SQL-запросах и заполнять данными с помощью операторов INSERT. 
	Их также можно объединять с другими таблицами или использовать в подзапросах.

	Одним из распространенных вариантов использования временных таблиц 
	является хранение и обработка промежуточных результатов в сложных запросах, 
	особенно в тех, которые включают соединения или агрегирование. 
	Например, временная таблица может использоваться для хранения результатов операции соединения, 
	которые затем могут быть использованы для дальнейших манипуляций 
	или соединения с другими таблицами на последующих этапах запроса.

40. В чем разница между предложениями HAVING и WHERE?

	В SQL для фильтрации данных в запросе используются как предложения HAVING, так и WHERE.
	Однако между ними есть некоторые различия.
	Предложение WHERE используется для фильтрации данных перед их группировкой или агрегированием 
	и применяется в операторах SELECT, UPDATE и DELETE. 
	Оно фильтрует данные на основе условий, которые применяются к отдельным строкам.

	Например, если вы хотите получить данные обо всех сотрудниках, 
	чья зарплата превышает 50 000 долларов, вы можете использовать предложение WHERE в операторе SELECT:

	SELECT *
	FROM employees
	WHERE salary > 50000;

	Предложение HAVING используется для фильтрации данных после их группировки или агрегирования 
	и применяется только с оператором SELECT. 
	Оно фильтрует данные на основе условий, которые применяются к группам строк.

	Допустим, вы хотите получить среднюю зарплату сотрудников в каждом отделе и показать только те отделы, 
	где средняя зарплата превышает 50 000 долларов. Вы можете использовать предложение HAVING в операторе SELECT:

	SELECT department, AVG(salary)
	FROM employees
	GROUP BY department
	HAVING AVG(salary) > 50000;

	В этом примере предложение GROUP BY группирует данные по отделам, 
	а функция AVG вычисляет среднюю зарплату для каждого отдела. 
	Предложение HAVING фильтрует результаты, показывая только те отделы, в которых средняя зарплата превышает 50 000 долларов.

	В общем, предложение WHERE используется для фильтрации отдельных строк перед группировкой или агрегированием, 
	а предложение HAVING – для фильтрации групп строк после группировки или агрегирования.

41. Что такое оконная функция и как она используется?

	Оконная функция – это тип функции в SQL, которая выполняет вычисления для набора строк в определенном “окне” или диапазоне. 
	Она используется для решения сложных аналитических задач, которые не могут быть легко решены с помощью простых агрегатных функций.

	Оконные функции могут использоваться для выполнения таких вычислений, 
	как скользящие средние, промежуточные итоги, ранжирование, нумерация строк и процент от общего числа. 
	Они работают с подмножеством строк, определяемым предложением OVER(), которое задает окно или диапазон для функции.

	Рассмотрим таблицу данных о продажах, содержащую столбцы даты, региона, продукта и суммы продаж. 
	Вот пример оконной функции, которая вычисляет скользящее среднее значение продаж 
	для каждого продукта в каждом регионе за трехмесячный период:

	SELECT 
		date, 
		region, 
		product, 
		sales_amount,
		AVG(sales_amount) OVER (
			PARTITION BY region, product 
			ORDER BY date 
			ROWS BETWEEN 2 PRECEDING AND CURRENT ROW
		) as rolling_avg_sales
	FROM 
		sales_data
	В этом запросе функция AVG() используется в качестве оконной функции для расчета скользящего среднего значения продаж. 
	Предложение PARTITION BY делит данные на разделы или группы по регионам и продуктам, 
	а предложение ORDER BY сортирует данные по дате внутри каждого раздела. 
	Предложение ROWS BETWEEN задает диапазон строк, которые должны быть включены в оконную рамку, 
	в данном случае текущая строка и две предыдущие.

	Оконные функции могут значительно упростить сложные аналитические запросы 
	и обеспечить более эффективную обработку больших массивов данных.

42. В чем разница между транзакцией и batch?
    
	В SQL транзакция – это единая логическая единица работы, включающая один или несколько операторов SQL. 
	Транзакция выполняется атомарно. 
	Это значит, что все операторы внутри транзакции должны быть либо зафиксированы, либо отменены как единое целое.

    Транзакции обеспечивают согласованность и целостность данных в базе, 
	позволяя группировать несколько операций и выполнять их как единое целое. 
	Если какое-либо из утверждений в транзакции завершается неудачей, 
	вся транзакция отменяется, и база данных возвращается в прежнее состояние.

    С другой стороны, batch (пакет) – это набор операторов SQL, 
	которые передаются в базу данных для выполнения в виде группы. 
	В отличие от транзакций, пакеты не обеспечивают такого же уровня атомарности или гарантии согласованности. 
	Каждый оператор в пакете выполняется отдельно, и любые ошибки или исключения обрабатываются независимо. 
	Пакеты обычно используются для таких задач, как загрузка данных в базу данных, запуск отчетов или выполнение рутинных задач обслуживания.

    В общем, транзакция используется для объединения нескольких SQL-запросов в единую логическую единицу работы, 
	которая должна выполняться атомарно, в то время как пакет используется для отправки набора SQL-запросов 
	в базу данных для выполнения как группы без того же уровня транзакционных гарантий.

43. В чем разница между скалярной и табличной функцией?

	В SQL функция – это набор инструкций, которые могут быть использованы для выполнения определенной задачи. 
	Существует два типа функций: скалярные и табличные.

	Скалярная функция возвращает одно значение и используется в запросе для преобразования входных значений в выходные. 
	Например, скалярная функция может использоваться для выполнения математических операций, 
	таких как нахождение квадратного корня из числа, или для работы со строками, 
	например преобразования их в верхний или нижний регистр.

	Табличная функция, с другой стороны, возвращает таблицу в качестве своего набора результатов. 
	Это означает, что функция с табличным значением может использоваться в запросе так же, как и таблица, позволяя объединять, 
	фильтровать и агрегировать данные, которые она возвращает. 
	Табличные функции полезны при сложных манипуляциях с данными, 
	когда набор результатов не известен заранее или когда вы хотите повторно использовать запрос как таблицу.

	Одно из ключевых различий между скалярными и табличными функциями заключается в том, 
	что скалярные функции можно вызывать внутри запроса, то есть использовать их как часть предложений SELECT, WHERE или ORDER BY. 
	Табличные функции должны вызываться как часть предложения FROM, поскольку они возвращают таблицу.

	Еще одно отличие заключается в том, что скалярные функции возвращают одно значение для каждой строки, 
	в то время как табличные функции могут возвращать несколько строк. Скалярные функции обычно проще и быстрее табличных, 
	но они менее гибкие и не могут использоваться во многих ситуациях.

	В общем, скалярные функции возвращают одно значение и используются для преобразования входных значений, 
	а табличные возвращают таблицу и используются для манипулирования данными и их агрегирования.

44. Что такое нормализация и почему она важна?

	Нормализация – это процесс организации данных в базе таким образом, чтобы уменьшить их избыточность и обеспечить целостность. 
	Она включает в себя разбиение базы данных на более мелкие, более управляемые таблицы и установление связей между ними.

	Нормализация важна по нескольким причинам. Во-первых, она помогает устранить избыточность данных, 
	которая может привести к несоответствиям и ошибкам. 
	Организуя данные в отдельных таблицах и связывая их между собой, мы можем гарантировать, 
	что каждый фрагмент информации хранится только один раз, что упрощает обновление и обслуживание.

	Во-вторых, нормализация помогает поддерживать согласованность и точность данных. 
	Когда данные распределены по нескольким таблицам, мы можем установить правила и ограничения, 
	которые обеспечат правильный ввод данных и их соответствие определенным стандартам.

	Наконец, нормализация облегчает процессы запроса и анализа данных. 
	Разбив базу данных на более мелкие и конкретные таблицы, мы можем эффективнее извлекать данные и манипулировать ими.

	Нормализация обычно выполняется с помощью серии шагов, известных как нормальные формы. 
	Наиболее часто используемые нормальные формы – это первая нормальная форма (1НФ), вторая нормальная форма (2НФ) 
	и третья нормальная форма (3НФ). Каждая нормальная форма строится на основе предыдущей, 
	с каждым шагом добавляя все больше правил и ограничений для обеспечения целостности и непротиворечивости данных.

45. Что такое подзапрос SQL и каково его назначение?

	Подзапрос – это запрос, который вложен внутрь другого запроса SQL. 
	Цель подзапроса – получить данные, которые будут использованы в основном запросе.

	Синтаксис подзапроса в SQL выглядит следующим образом:

	SELECT 
	column_name(s)
	FROM 
	table_name
	WHERE 
	column_name operator
		(SELECT 
			column_name(s)
		FROM 
			table_name
		WHERE condition);

	Здесь подзапрос вложен в предложение WHERE основного запроса. 
	Подзапрос извлекает данные из таблицы на основании определенного условия, 
	и эти данные используются в качестве фильтра для основного запроса.

	Пример использования подзапроса
	Чтобы лучше разобраться, давайте рассмотрим пример. 
	Представим сценарий, в котором есть две таблицы: одна из них — “students”, а другая — “grade” (оценка). 
	Мы хотим вывести имена всех студентов, которые получили оценку выше среднего. 
	Вот как мы можем использовать подзапрос для решения этой задачи:

	SELECT name
	FROM students
	WHERE grade > (SELECT AVG(grade) FROM grades);

	В этом примере подзапрос вычисляет среднюю оценку всех студентов из таблицы “grade”. 
	Затем основной запрос использует это среднее значение в качестве фильтра для получения имен всех студентов, чья оценка выше средней.

	Подзапросы можно использовать и с другими операторами SQL, 
	такими как SELECT, INSERT, UPDATE и DELETE. 
	Они могут быть вложены в несколько уровней для получения более сложных данных. 
	Важно отметить, что подзапросы влияют на производительность, 
	поэтому важно использовать их с умом и оптимизировать при необходимости.

	В заключение следует отметить, что подзапросы SQL – это мощный инструмент, 
	позволяющий получать данные из одной или нескольких таблиц, 
	которые используются в качестве источника данных для основного запроса.

46. Что такое индекс в SQL и как он повышает производительность?

	Индекс в SQL — это структура данных, которая создается для одного или нескольких столбцов таблицы 
	с целью повышения производительности запросов. Индекс помогает механизму базы данных (БД) находить строки, 
	соответствующие определенному запросу, обеспечивая быстрый доступ к данным.

	Без индекса механизму БД пришлось бы сканировать всю таблицу, чтобы найти строки, 
	соответствующие запросу, что может занимать довольно много времени, особенно для больших таблиц. 
	С помощью индекса поиск необходимых строк происходит гораздо быстрее.

	Индексы работают путем создания отдельной структуры данных, 
	которая содержит копии индексируемых столбцов в отсортированном порядке. 
	При выполнении запроса механизм БД ищет в индексе строки, соответствующие условиям запроса, а затем извлекает фактические данные из таблицы.

	Пример
	Рассмотрим пример таблицы “employees” со столбцами “id”, “name”, “department” и “salary”. 
	Если мы хотим найти всех сотрудников отдела “sales”, которые зарабатывают более 50 000 долларов в год, мы можем написать такой запрос:

	SELECT id, name
	FROM employees
	WHERE department = 'sales' AND salary > 50000;
	Если столбцы “department” и “salary” не проиндексированы, механизму БД придется просканировать всю таблицу “employees”, 
	чтобы найти соответствующие строки. Однако если мы создадим индекс для этих столбцов, 
	механизм БД сможет использовать его для быстрого поиска соответствующих строк.

	Чтобы создать индекс, используем оператор CREATE INDEX:

	CREATE INDEX idx_employees_dept_salary ON employees (department, salary);
	Это создает индекс “idx_employees_dept_salary” для таблицы “employees”, 
	в который включены столбцы “department” и “salary”. 
	Это означает, что индекс содержит копию столбцов “department” и “salary” для каждой строки таблицы, отсортированных в определенном порядке.

	В итоге механизм БД ищет в индексе все строки, в которых в столбце “department” есть “sales”, 
	а затем просматривает столбец “salary” для каждой из этих строк, чтобы узнать, не превышает ли зарплата 50 000 долларов. 
	Механизм БД может сделать это очень быстро, потому что он просматривает только соответствующие строки в индексе, а не сканирует всю таблицу.

	Заключение
	Индексы могут значительно ускорить выполнение запросов к большим таблицам, но они могут и негативно повлиять на производительность. 
	При создании индекса движку базы данных приходится поддерживать структуру данных индекса, а также саму таблицу, 
	что может замедлить операции вставки, обновления и удаления. 
	Поэтому важно использовать индексы с умом и оптимизировать их при необходимости, 
	чтобы они повышали производительность запросов, а не мешали ей.

47. Что такое оптимизатор SQL-запросов и как он работает?

	Оптимизатор SQL-запросов — это программный компонент системы управления базами данных (СУБД), 
	который автоматически генерирует наиболее эффективный план выполнения для заданного запроса. 
	Он анализирует запрос, учитывает доступные индексы, статистику по таблицам и другую информацию, 
	чтобы сгенерировать план выполнения, минимизирующий затраты на доступ к данным и их обработку.

	Оптимизатор запросов изучает синтаксис запроса, определяет таблицы и столбцы и выбирает наилучший способ получения и объединения данных. 
	При этом он рассматривает несколько стратегий и оценивает их на основе стоимости, 
	которая обычно измеряется в терминах дискового ввода-вывода, использования процессора и памяти. 
	Цель оптимизатора — найти план выполнения, который требует наименьшего количества ресурсов для получения и обработки данных.

	Рассмотрим следующий SQL-запрос:

	SELECT *
	FROM orders
	WHERE customer_id = 123
	AND order_date >= '2022-01-01'

	Оптимизатор проанализирует этот запрос и определит наиболее эффективный способ получения данных из таблицы “orders”. 
	Возможно, он решит использовать индекс по столбцу “customer_id” для быстрого нахождения соответствующих строк, 
	а затем отфильтровать их на основе условия “order_date”. В качестве альтернативы он может выбрать сканирование всей таблицы, 
	если решит, что индекс не ускорит выполнение запроса.

	Помимо выбора наилучшего метода доступа к таблицам, оптимизатор также учитывает порядок объединения таблиц, 
	применение фильтров и агрегатных функций, а также другие методы оптимизации. Например, 
	он может использовать хэш-соединение или вложенное циклическое соединение для объединения двух таблиц, 
	или использовать подзапрос для уменьшения объема данных, которые необходимо обработать.

	В целом оптимизатор SQL-запросов — это важный компонент СУБД, позволяющий пользователям создавать запросы, 
	не заботясь о деталях реализации, и при этом добиваться высокой производительности.

48. Что такое хранимая процедура и каковы её преимущества?

	Хранимая процедура — это предварительно скомпилированный набор операторов SQL, 
	который хранится в базе данных и может быть выполнен одной командой. 
	Хранимые процедуры предназначены для упрощения сложных операций, повышения производительности и усиления безопасности, 
	позволяя администраторам контролировать доступ к важным операциям БД.

	Вот пример простой хранимой процедуры, которая извлекает данные из базы:

	CREATE PROCEDURE get_customers
	AS
	BEGIN
		SELECT * FROM customers;
	END

	Эта хранимая процедура извлекает все строки из таблицы “customers” и возвращает их вызывающей стороне. 
	Процедура может быть выполнена одной командой:

	EXEC get_customers;

	Преимущества хранимых процедур

	Повышенная производительность. Хранимые процедуры компилируются и оптимизируются движком базы данных, 
	что может привести к более быстрому выполнению операции, чем специальные SQL-запросы.

	Возможность повторного использования. Хранимые процедуры можно вызывать из нескольких приложений и использовать 
	для выполнения сложных операций с базой данных, что сокращает объем кода, который необходимо писать и поддерживать.

	Безопасность. Хранимые процедуры можно использовать для контроля доступа к конфиденциальным операциям базы данных, 
	ограничивая доступ определенным пользователям или ролям. Это помогает предотвратить несанкционированный доступ.

	Удобство обслуживания. Хранимые процедуры можно изменять, не затрагивая использующие их приложения. 
	Это облегчает внесение изменений в схему базы данных или логику запросов без разрушения существующих приложений.

	Согласованность. Хранимые процедуры позволяют обеспечивать согласованность операций с базой данных, 
	инкапсулируя сложную логику и применяя бизнес-правила. Это помогает предотвратить возникновение различных ошибок.

	Предположим, что у вас есть хранимая процедура, которая вставляет нового клиента в БД:

	CREATE PROCEDURE insert_customer
		@name varchar(50),
		@email varchar(50),
		@phone varchar(20)
	AS
	BEGIN
		INSERT INTO customers (name, email, phone)
		VALUES (@name, @email, @phone);
	END

	Эта хранимая процедура может быть вызвана из нескольких приложений для вставки новых клиентов в базу данных. 
	Также она обеспечивает согласованность данных и соблюдение бизнес-правил. 
	Например, с её помощью можно проверить, что адрес электронной почты действителен или что номер телефона имеет правильный формат, 
	прежде чем добавить нового клиента.

49. Что такое транзакции и зачем они нужны?

	Транзакция — это последовательность одного или нескольких операторов, которые рассматриваются как единое целое. 
	Цель транзакции — обеспечить полное или частичное завершение серии операций с базой данных, даже в случае ошибок, сбоев или других прерываний.

	Транзакции важны для управления БД, поскольку они обеспечивают целостность и непротиворечивость данных. 
	Объединяя связанные операции в транзакции, база данных может гарантировать, что либо все операции будут завершены успешно, либо ни одна из них. 
	Это часто называют “ACID” свойством транзакции:

	Атомарность. Транзакция рассматривается как единая, неделимая единица работы, и либо все её операции завершаются успешно, либо ни одна из них.

	Согласованность. Транзакция переводит базу данных из одного согласованного состояния в другое. При этом любые ограничения, 
	такие как первичный или внешний ключи, сохраняются.

	Изоляция. Транзакции выполняются независимо друг от друга, и их последствия не видны другим транзакциям до тех пор, пока они не завершатся.

	Долговечность. Как только транзакция зафиксирована, её изменения становятся постоянными и способными пережить любые последующие сбои, 
	отключения питания или другие прерывания.

	Пример транзакции SQL

	BEGIN TRANSACTION;

	UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE account_id = 123;
	UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE account_id = 456;

	COMMIT TRANSACTION;

	В этой транзакции выполняются два оператора для перевода 100 единиц валюты со счета 123 на счет 456. 
	Оператор BEGIN TRANSACTION начинает транзакцию, а оператор COMMIT TRANSACTION завершает её. 
	Если во время транзакции произойдет ошибка, например сбой питания или нарушение ограничений, 
	то база данных автоматически откатит транзакцию и отменит все внесенные изменения.

	Транзакции важны для управления БД, поскольку они обеспечивают целостность и непротиворечивость данных. 
	Без транзакций было бы трудно обеспечить правильное и последовательное выполнение операций, особенно в средах, 
	где к базе данных могут одновременно обращаться несколько пользователей.

50. Что такое представление SQL и как оно используется?

	Представление (VIEW) — это виртуальная таблица, которая является производной от одной или нескольких таблиц в базе данных. 
	Такие виртуальные таблицы используются для упрощения сложных запросов, представляя данные в более организованном и осмысленном виде. 
	Они также могут использоваться для соблюдения политики безопасности, 
	скрытия конфиденциальной информации и сокращения объема данных, которые необходимо извлекать из БД.

	Для создания представления можно использовать оператор CREATE VIEW. 
	Вот пример представления, которое извлекает информацию из двух таблиц:

	CREATE VIEW employee_salary AS
	SELECT employee_name, salary
	FROM employee_info
	JOIN salary_info ON employee_info.employee_id = salary_info.employee_id;

	В этом примере представление “employee_salary” объединяет данные из двух таблиц “employee_info” и “salary_info”, 
	соединяя их по столбцу “employee_id”. Представление возвращает только два столбца, “employee_name” и “salary”, 
	и скрывает остальные столбцы из исходных таблиц.

	После создания представления его можно использовать в SQL-запросах так же, как и обычную таблицу. 
	Например, вы можете использовать представление “employee_salary” для получения данных о зарплате всех сотрудников компании:

	SELECT * FROM employee_salary;

	Этот запрос вернет набор результатов с двумя столбцами, “employee_name” и “salary”, 
	который включает всех сотрудников в “employee_info” таблице.

	Важность представлений

	Представления SQL обеспечивают ряд преимуществ для администраторов баз данных и разработчиков:

	Упрощение сложных запросов. Представления позволяют скрывать сложность объединений, подзапросов и других продвинутых функций. 
	Это облегчает написание и сопровождение SQL-запросов с течением времени.

	Усиление безопасности. Представления можно использовать для обеспечения соблюдения политики безопасности, 
	скрывая конфиденциальную информацию от пользователей, не имеющих разрешения на доступ к ней.

	Улучшение производительности. С помощью представлений можно уменьшать объем данных, 
	которые необходимо извлечь из БД, отфильтровывая всё лишнее. Это позволяет повысить производительность запросов и снизить нагрузку на сервер.

	Уменьшение дублирования кода. Представления можно использовать для устранения дублирования кода, 
	предоставляя единый источник информации для сложных SQL-запросов. Это облегчает сопровождение и обновление кода SQL с течением времени.

	Упрощение анализа данных. Представления помогают более наглядно представлять данные аналитикам и бизнес-пользователям. 
	Это позволяет лучше понять сложные взаимосвязи между данными и принять более обоснованные решения.

	В заключение можно сказать, что представления SQL — это мощный инструмент для упрощения сложных SQL-запросов, 
	обеспечения политик безопасности и повышения производительности запросов. 
	Создавая и используя представления в коде SQL, вы можете улучшить поддерживаемость и масштабируемость баз данных своих приложений, 
	а также обеспечить более осмысленный и безопасный пользовательский опыт.

51. Что такое функция и чем она отличается от хранимой процедуры?

	Функция SQL – это заранее определенный фрагмент кода, который выполняет конкретную задачу, 
	например, возвращает значение или манипулирует данными. Функции могут принимать входные параметры, 
	выполнять вычисления и возвращать значения, основанные на входных параметрах и других факторах. 
	Их можно использовать в запросах, а также комбинировать с другими функциями для создания более сложных выражений.

	Функции обычно используются для решения следующих задач:

	- Выполнение вычислений, например, сложение или вычитание значений
	- Работа с текстом, например, преобразование строк в верхний или нижний регистр
	- Возврат определенных типов данных, например, даты или времени
	- Выполнение логических операций, например, проверка того, является ли значение нулевым

	Вот несколько примеров часто используемых функций SQL:

	COUNT: возвращает количество строк, соответствующих заданному условию в таблице
	AVG: вычисляет среднее значение из набора числовых значений
	MAX: возвращает наибольшее значение из набора значений
	MIN: возвращает наименьшее значение из набора значений

	Отличия функций и хранимых процедур

	Хотя и функции, и хранимые процедуры предоставляют возможность инкапсулировать код SQL для повторного использования, 
	у них есть несколько ключевых различий:

	Возвращаемое значение. Функции всегда возвращают значение, в то время как хранимые процедуры могут этого не делать.
	Входные параметры. Функции могут иметь входные параметры, но не могут иметь выходные. 
	Хранимые процедуры могут иметь как входные, так и выходные параметры.

    Выполнение. SQL-функции выполняются как часть оператора, 
	в то время как хранимые процедуры выполняются как независимые единицы кода.

    Сложность. Функции обычно проще и направлены на выполнение конкретных задач, 
	в то время как хранимые процедуры могут быть более сложными и включать в себя несколько операторов SQL и логику программирования.

	Примеры
	Вот пара примеров, иллюстрирующих различия между функциями и хранимыми процедурами:

	-- SQL Function Example
	CREATE FUNCTION get_avg_salary (@dept_name VARCHAR(50))
	RETURNS INT
	AS
	BEGIN
	DECLARE @result INT
	SELECT @result = AVG(salary)
	FROM employee_info
	WHERE department = @dept_name
	RETURN @result
	END
	Пример хранимой процедуры:

	CREATE PROCEDURE insert_employee_info
		@name VARCHAR(50),
		@dob DATE,
		@salary INT
	AS
	BEGIN
		INSERT INTO employee_info (name, dob, salary)
		VALUES (@name, @dob, @salary)
	END
	В приведенных выше примерах функция get_avg_salary вычисляет среднюю зарплату для сотрудников 
	определенного отдела и возвращает результат в виде целого числа. 
	Хранимая процедура insert_employee_info вставляет новую строку в таблицу “employee_info”, 
	используя входные параметры для указания вставляемых значений.

	В целом, функции SQL и хранимые процедуры — это инструменты для управления данными в реляционных БД. 
	Несмотря на некоторое сходство, они имеют ряд ключевых различий, которые подразумевают выполнение разных типов задач. 
	Функции лучше всего подходят для вычислений, манипулирования данными и возврата определенных значений, 
	в то время как хранимые процедуры — для более сложных задач, которые включают в себя несколько операторов SQL и логику программирования.

52. Что такое денормализация и когда её целесообразно использовать?

	Денормализация — это техника, используемая для повышения производительности базы данных путем внесения избыточности в модель данных. 
	В нормализованной БД данные организованы в таблицы, и каждая таблица имеет определенное назначение. 
	А денормализация позволяет дублировать данные в нескольких таблицах, что упрощает и ускоряет доступ к ним. 
	Эта техника особенно полезна в ситуациях, когда модель данных сложна и запросы требуют многократного объединения нескольких таблиц.

	Когда использовать денормализацию?

	Денормализация должна применяться с умом и только в тех случаях, когда она уместна. Вот несколько сценариев:

	Высокопроизводительные приложения. Денормализация часто используется в высокопроизводительных приложениях, 
	где важен быстрый доступ к данным. С её помощью можно продублировать данные в разных таблицах и избежать соединений.

	Отчетность и аналитика. Приложения для создания отчетов и аналитики часто требуют сложных запросов, 
	включающих множество соединений по многим таблицам. 
	Денормализация позволяет повысить производительность таких запросов за счет сокращения их количества.

	Высокая нагрузка. Денормализация может помочь уменьшить нагрузку на сервер, сократив количество запросов, 
	необходимых для получения данных, или уменьшить сложность этих запросов. 
	Это достигается дублированием данных в разных таблицах.

	Хотя денормализация может быть полезным инструментом повышения производительности, 
	важно использовать её надлежащим образом и следовать некоторым лучшим практикам, 
	чтобы база данных оставалась последовательной и удобной для обслуживания:

	Определите “горячие точки”.  Перед денормализацией базы данных важно определить “горячие точки”, 
	где производительность является критической. Это поможет определить, какие таблицы необходимо денормализовать, 
	а какие следует оставить нормализованными.

	Используйте денормализацию с умом. Слишком большое количество избыточных данных может привести к несоответствиям 
	и затруднить обслуживание базы данных с течением времени.

	Сохраняйте данные последовательными.  
	При дублировании данных в таблицах важно сохранять их последовательность, чтобы избежать несоответствий. 
	Этого можно добиться с помощью триггеров или хранимых процедур, обновляющих данные во всех связанных таблицах при внесении изменений.

	Используйте индексы. Денормализация может привести к созданию больших таблиц с большим количеством данных. 
	Чтобы обеспечить высокую производительность запросов, важно использовать индексы для оптимизации запросов и сокращения времени, 
	затраченного на их выполнение.

	Заключение
	В целом, денормализация — это мощная техника для повышения производительности базы данных. 
	Если следовать лучшим практикам и сохранять данные согласованными, 
	денормализация может стать эффективным инструментом для высокопроизводительных приложений 
	и приложений отчетности и аналитики. 
	Понимая преимущества и ограничения денормализации, разработчики баз данных могут принимать взвешенные решения о том, 
	как оптимизировать свою базу данных с помощью этой техники.

53. Что такое кластерный индекс и чем он отличается от некластерного?

	Индексы — одни из важнейших компонентов базы данных. 
	Они помогают ускорить выполнение запросов и повысить производительность. 
	Индексы бывают двух видов: кластерные и некластерные.

	Что такое кластерный индекс?

	Кластерный индекс – это тип индекса, который определяет порядок данных в таблице. 
	Когда создается кластерный индекс, данные в таблице сортируются на основе значения ключа в индексе. 
	Эти значения используются для навигации по индексу и поиска строк в таблице. 
	То есть, данные в таблице будут храниться в отсортированном виде, только если для неё создан кластерный индекс. 
	Таблица без такого индекса называется кучей.

	В кластерном индексе страницы данных таблицы организованы в том же порядке, что и ключ кластерного индекса. 
	Это означает, что физически страницы данных хранятся в том же порядке, что и значения ключа. 
	В результате кластерный индекс может быть создан только для одного столбца таблицы, и этот столбец должен быть уникальным.

	Когда запрос выполняется к таблице с кластерным индексом, 
	механизм базы данных может использовать индекс для быстрого поиска данных без необходимости сканирования всей таблицы.

	Что такое некластерный индекс?
	Некластерный индекс – это тип индекса, который создается отдельно от данных таблицы. 
	В отличие от кластерного, некластерный индекс не определяет порядок данных в таблице. 
	Вместо этого он создает отдельную структуру данных, содержащую значения ключей индекса и указатель на местоположение данных в таблице.

	В некластерном индексе значения ключей индекса хранятся в отдельной структуре данных, отличной от данных таблицы. 
	Это позволяет более гибко подходить к созданию индексов, 
	поскольку для одной таблицы можно создать несколько некластерных индексов для различных столбцов.

	Когда выполняется запрос к таблице с некластерным индексом, механизм базы данных использует индекс для быстрого поиска строк в таблице, 
	которые соответствуют критериям запроса. Как только строки найдены, механизм базы данных извлекает данные из таблицы и возвращает их пользователю.

	Отличия кластерного и некластерного индексов
	Ключевыми различиями между кластерными и некластерными индексами являются:

	Физический порядок. 
	Кластерный индекс определяет физический порядок данных в таблице, а некластерный — нет.

	Сортировка. 
	Кластерный индекс сортирует данные в таблице на основе значения ключа, 
	в то время как некластерный индекс создает отдельную структуру данных, содержащую значение ключа и указатель на местоположение данных.

	Ключевые столбцы. 
	Кластерный индекс может быть создан только для одного уникального столбца таблицы, 
	в то время как некластерный индекс может быть создан для нескольких столбцов.

	Страницы данных. 
	В кластерном индексе страницы данных физически хранятся в том же порядке, что и значения ключа, 
	в то время как в некластерном индексе это не является обязательным условием.

	Пример
	Давайте разберем пример. Предположим, у нас есть таблица “Employees”, содержащая следующие столбцы:

	EmployeeID (первичный ключ)
	FirstName
	LastName
	BirthDate
	HireDate

	Если мы хотим создать кластерный индекс для столбца “EmployeeID”, 
	данные в таблице будут упорядочены на основе значений в столбце “EmployeeID”.

	Если мы хотим создать некластерный индекс по столбцу “FirstName”, 
	то будет создана отдельная структура данных, содержащая значения в столбце “FirstName” и указатель на местоположение данных в таблице.

	Подытожим: кластерный индекс определяет физический порядок данных в таблице, 
	а некластерный индекс создает отдельную структуру данных для хранения ключевых значений индекса и указателя.

54. Что такое триггер и как он используется?

	Триггеры используются для автоматического запуска серии операторов в ответ на определенные события. 
	Эти события могут включать такие действия, как вставка, обновление или удаление таблицы.

	Что такое SQL-триггер?
	По сути это тип хранимой процедуры, которая выполняется автоматически в ответ на определенные события или изменения в базе данных. 
	События, вызывающие триггер, могут включать операции вставки, обновления или удаления таблицы.

	Триггеры обычно используются для соблюдения бизнес-правил, 
	поддержания ссылочной целостности или регистрации изменений в БД.

	Как работает SQL-триггер?
	Когда происходит событие, СУБД автоматически вызывает триггер, который затем выполняет набор операторов SQL, определенных в триггере.

	Триггеры определяются для каждой таблицы и создаются с помощью оператора CREATE TRIGGER. 
	Они могут запускаться до или после наступления события и выполняться один раз 
	для каждой затронутой строки либо один раз для каждого оператора.

	Синтаксис создания триггера:

	CREATE TRIGGER trigger_name
	{BEFORE | AFTER} {INSERT | UPDATE | DELETE}
	ON table_name
	[REFERENCING NEW AS new OLD AS old]
	[FOR EACH ROW]
	WHEN (condition)
	DECLARE
	{Variable declarations}
	BEGIN
	{SQL statements}
	END;
	Пример триггера
	Допустим, у нас есть таблица “Orders”, которая содержит следующие столбцы:

	OrderID
	CustomerID
	OrderDate
	TotalAmount

	Мы хотим создать триггер, который будет обновлять таблицу “Customer” каждый раз, 
	когда в таблицу “Orders” будет вставлен новый заказ. 
	Триггер будет обновлять столбец “TotalAmount” таблицы “Customer” с общей суммой всех заказов, которые разместил клиент.

	Для создания этого триггера мы можем использовать следующий SQL-код:

	CREATE TRIGGER update_customer_total_amount
	AFTER INSERT ON Orders
	FOR EACH ROW
	BEGIN
	UPDATE Customer
	SET TotalAmount = TotalAmount + NEW.TotalAmount
	WHERE CustomerID = NEW.CustomerID;
	END;

	В этом триггере мы используем предложение AFTER INSERT, чтобы указать, 
	что триггер должен выполняться после вставки новой строки в таблицу “Orders”. 
	Затем мы используем предложение FOR EACH ROW, чтобы указать, 
	что триггер должен выполняться один раз для каждой строки, затронутой оператором вставки. 
	Наконец, мы используем ключевое слово NEW для ссылки на новую вставленную строку 
	и обновляем столбец “TotalAmount” таблицы “Customer” для соответствующего клиента.

	Заключение
	Триггеры позволяют автоматически запускать выполнение операторов SQL в ответ на определенные события. 
	Как правило, они используются для выполнения бизнес-правил, поддержания ссылочной целостности
	или регистрации изменений в базе данных. 
	Триггеры создаются с помощью оператора CREATE TRIGGER, а затем определяется, 
	будут ли они выполняться до или после наступления события.
